---
emoji: 🇱🇷🇮🇸
title: 12_The big day
date: '2022-06-16 08:49:00'
author: Paul
tags: [42Seoul study english business_english]
categories: study
---

# Introduction

본 포스트는 영어를 하도 안 해서 굳어버린 것 같은 나의 혀를 풀어주기 위하 작업으로 시작하였습니다. 멘토님, 다른 분들과 함께 영어 학습을 진행하는 것이며 해당 글의 기반은 `BBC Learning English` 의 내용입니다. [(원본링크)](https://www.bbc.co.uk/learningenglish/english/)

해당 포스트는 전체 내용 중 기억하려는 핵심만을 정리해 두었으므로 다분히 개인적인 학습 메모입니다.

# The Warehouse

P.S) iframe 이 정상작동을 하지 않아 영상은 없이 대본 번역만 올리도록 합니다 ㅠ.

### 내용 해석

`Narrator`<br>
Hello, welcome to the offices of Citrus Ventures!<br>
안녕하세요. Citrus Ventures 의 사무실에 오신 것을 환영합니다.<br>
It's a big day for Anna, she's about to present Tip Top Trading's new Imperial Lemon to Mr Lime and his colleagues. This must not go wrong.<br>
오늘은 Anna에게 중요한 날입니다. Mr. Lime 씨 그리고 그의 동료들에게 Tip Top Trading 의 새로운 Imperial Lemon을 프레젠테이션을 막 진행할 예정이네요.

`Anna`<br>
…revoltionary laser-curve.... revolUtionary laser-curve... revol-<br>
혁신적인 급등... 혁신적인 급등.... 혁...<br>

`Narrator`<br>
How are you feeling today Anna?<br>
Anna 기분이 어때?

`Anna`<br>
Scared! I want to do really well. If I mess up and Citrus Ventures doesn't place an order, I'll be so upset.<br>
무서워! 나 진짜 잘하고 싶다. 만약 내가 이걸 망치고 Citrus Ventures가 이걸 구매하지 않는다면, 속상할 거야.

`Narrator`<br>
You're well prepared, that's the main thing. Explain clearly how your presentation will be organised.<br>
넌 잘 준비되었어, 그게 중요한 거야. 프레젠테이션이 어떻게 구조로 짜여있는지 명확하게 설명하렴.

`Anna`<br>
OK. Oh dear, I didn't think of the very beginning. Can you give me examples of what I should say?<br>
그렇지. 아이구, 나 가장 처음에 대해 생각을 안했어. 내가 뭐라 말해야 할지 설명해줄수 있어?

`Narrator`<br>
After you've introduced yourself, you could say:<br>
자기소개 이후에 넌 이렇게 말하는게 좋을 거야<br>
Today I'm going to... and explain. Then say:<br>
오늘은 제가 .. 할 것이고 설명할 것입니다. 그 다음에는 :
I'll start by...<br>
이걸로 시작해보겠습니다.<br>
And then I'm going to move on to discuss…<br>
그리곤 ... 에 대해 이야기 해보겠습니다. <br>
And finally...<br>
그리고 마지막으로...

`Anna`<br>
OK, like this:<br>
그래 이렇게 말이지<br>
Today I'm going to...<br>
I'll start by...<br>
And then I'm going to move on to discuss…<br>
And finally...

`Narrator`<br>
Exactly.<br>
정확해

`Anna`<br>
Right, thanks, I'll try. Everything will be fine. I feel relaxed now.<br>
좋아 고마워, 시도해볼게. 모든게 잘 될거야. 이젠 마음이 안하다.

`Mr Lime`<br>
Anna!

`Anna`<br>
Mr Lime!

`Mr Lime`<br>
How lovely to see you. You look absolutely... <br>
만나서 반가워요, 정말 아름... <br>
I've been looking forward to this for days! Everyone is waiting in the meeting room. Come this way....<br>
전 몇일 동안이나 이걸 기대하고 있었어요. 모두 미팅 룸에서 기다리고 있습니다. 이쪽으로 오시죠.

`Anna`<br>
Oh gosh.

`Mr Lime`<br>
Everyone in Citrus Ventures is very excited about this new Imperial Lemon, so I allowed a few extras to come and watch, I hope you don't mind. <br>
Citrus Ventures 의 일동 모두 이번 Imperial Lemon에 대해 매우 기대하고 있어요. 그래서 저는 조금 추가로 보고갈 사람들에 대해 허가해줬습니다만 기분나빠하지 않으시길 바래요.<br>
All your equipment has been set up so you can begin!<br>
당신의 모든 장비는 설치 된 상태니, 시작하시면 됩니다!

`Anna`<br>
Hello, I'm Anna of Top Tip Trading… I mean, Tip Top Trading, sorry! I'm very unhappy to be here.<br>
안녕하세요. 저는 Top Tip Trading 의 Anna.. 아, 제 말은 Tip Top Trading .. 죄송합니다. 여기에 오게 되어 엄청 긴장되네요.

`Narrator`<br>
Anna- focus!<br>
Anna- 집중해!

`Anna`<br>
I mean, I'm very happy to be here.<br>
아 제말은, 여기에 오게 되어 매우 행복합니다.

`Narrator`<br>
Anna, breathe deeply, then say:<br>
Anna, 숨 깊게 들이마시고, 이렇게 이야기 해:<br>
Today I'm going to...<br>
오늘 제가 할...

`Anna`<br>
Today I'm going to... <br>
오늘 제가 할..
Today I'm going to present our revolutionary, new Imperial Lemon. <br>
오늘은 제가 우리의 혁신적인 신상 Imperial Lemon에 대해 설명 드리겠습니다. <br>
I'll start by telling you a bit about Tip Top Trading and some of the exciting new developments at our company. <br>
Tip Top Trading에 관하여, 우리 회사에서의 기대할만 한 새로운 개발 몇 가지를 설명해주면서 시작해볼까 합니다.<br>
And then… I’m going to move on to explain how the Imperial Lemon is designed and what makes it so revolutionary. <br>
그 뒤엔... 어떻게 Imperial Lemon이 디자인 되었고, 무엇이 이걸 혁신적으로 만들어주는 가에 대해 설명해 드리도록 하겠습니다.<br>
And finally, you will all have a chance to see it close up for yourselves and ask questions. <br>
마지막에는 직접 더 가까이에서 볼 기회이자 질문 시간을 갖게 될 것입니다.<br>
So, let's begin. This picture shows...<br>
그러면 시작하지요. 이 사진은 ...

`Narrator`<br>
Well, as usual, Anna seems to be turning a difficult situation into a success. <br>
흠, 평소처럼 Anna에게서 어려운 순간이 성공으로 바뀌는 걸 볼 수 있네.<br>
She used the phrases we discussed, which made her opening clear and well-structured. She said:<br>
그녀가 우리가 이야기한 구문들을 썻습니다. 그것들은 그녀가 명확하게, 짜임새있게 그녀의 발표 오프닝을 만들어주었지. 그녀가 말하길 : <br>

Today I'm going to...<br>
I'll start by...<br>
And then I'm going to move on to discuss…<br>
And finally...<br>
But that's just the beginning, now she's got to get through the rest of the pitch – how will that go?<br>
하지만 이건 그저 시작에 불과하지. 이제 그녀가 뚫고 지나가야 할 남은 문제들을 마주하게 될거야. - 얼마나 잘 가고 있을까?

`Anna`<br>
…this picture shows….oh no, why isn’t it working…I should just click on this….oh, what’s wrong with this stupid computer!<br>
이 사진이 보여주길... 응? 왜 작동하지 않지? 이걸 클릭해야 하는데. 응? 이 멍청한 컴퓨터 뭐가 문제야?

`Narrator`<br>
Uh oh! It was all going so well but now Anna’s got computer problems. What is she going to do? We'll find out next time. Bye!
으음... 그렇게 잘 시작했는데 이젠 Anna의 컴퓨터가 문제구만. 그녀가 뭘 해야 하는 걸까요? 다음 시간에 이거에 대해 알아보도록 하죠. 안녕!

### 영단어나 표현 정리

- 오늘의 표현들은 발표를 하는데의 팁? 같은 느낌이고 중요한 표현~ 이라기보단 어떤 식의 짜임새가 좋은지에 대한 이야기를 해주는 느낌이었다.
  Today I'm going to...<br>
  I'll start by...<br>
  And then I'm going to move on to discuss…<br>
  And finally...<br>
  구성진 설명이 주는 몰입감, 동시에 비즈니스 상에서 얻는 프로페셔널함을 위한 방식이라고 해야 맞을 듯.

- 발음상에서 미국식과 확실히 다름을 느끼게 해준다. t가 오는 부분에서 확실한 강세를 넣어줘야 한다.

```toc

```
