---
emoji: 🤔
title: 성장은 과연 어떻게 생겨나는 것일까?
date: '2022-04-09 11:49:00'
author: Paul
tags: etc column 성장 변화 능력 자기개발
categories: column
---

# Prologue

늦은 밤 갑작스럽게 멘토님과의 이야기, 그리고 나의 앞길에 대해서 고민하던 찰나에 여러 생각이 스쳐 지나갔습니다. 특히나 목적 지향형으로 요구되어가는 사회의 모습을 이미 과거 회사 생활에서 많이 경험해왔던 입장에서 나의 가는 길이 정말 맞는 길인가라는 다시 한 번 떠오르는 의문. 그 의문은 새삼스레 다시 한 번 학습과 성장, 그리고 내가 바라는 나의 모습에 대한 고민까지 이어지게 되네요.

## 야심한 밤에 써보는 성장과 나의 이야기

저는 딱히 공부를 잘하는 사람은 아니었습니다. 학교에서의 처음 성적을 잘 받기 시작한 시점은 중학교 2학년 즈음. 상승세를 탔던 것은 중학교 1학년 때지만 그때는 진정 학습을 했다기 보단 메이플을 위한 학업에 불과했던 만큼 그 수준과 정도는 매우 얕고 그것이 성장이었다고는 보기 어려우리라 생각됩니다.

중학교 2학년 시작된 성장은 사실 그런 저의 사소한 시작점에서부터였습니다. 게임을 하고 싶었고, 현명한 아버지는 복습이라는 시작점을 제시해주었고, 순진하던 저는 그것에 넘어가 버렸죠. 한 시간의 게임을 위해 복습을 시작했고, 한 4시간 정도 게임을 위해선 복습을 더 해야만 했습니다. 웃긴 건 그런 과정에서 내가 스스로 생각해봐도 찝찝하기 짝이없는 학습이었기에 조금씩 시간은 늘어갔고, 어느새 늘어난 학습 시간과 비례한 노는 시간은, 정말로 제 의도와는 상관없이 성장을 달성했고 어느새 게임이 재밌어서 하는 공부가 아니라, '내가 하고 싶어 하는' 공부가 되어버렸었습니다.

결과는 참 괜찮았습니다. 학습의 과정은 심심치 않은 성적 향상을 불러왔고, 어느 누구도 학원 없이 이렇게 하는 걸 보지 못했다는 점에서, 내심 자부심을 느끼며 성장을 경험했습니다.

대학에서의 공부는 어쩌면 현실을 직시하기 싫은 저의 어린 마음이 뒤섞인 공부였지요. 취업보단 학문, 학업, 특히나 취향에 맞아버린 사회학의 학습. 여러 궁합이 맞아 떨어지고, 동시에 내 성공은 학문에서 비로소 이루어질 수 있단 희안한 믿음이 저희 대학 생활은 생각보다 훌륭한 시간으로 보낼 수 있었습니다.

쓴 시간 만큼 사회를 이해했고, 그 때 보고 경험하고 느꼈던 많은 것들이 없었다면 아마 지금 이렇게 여러 사회적 지원, 스킬들을 활용하여 비전공자라는 갭을 매꾸면서 42서울의 과제를 해내가고 전문직종을 달성해보겠다는 나의 생각이 점점 현실화 되는 감각은 맛보지 못했으리라 생각됩니다. 완벽한 1등은 아니지만, 동시에 절대 꿀리지 않는 지금의 모습. 단단해져가는 제 모습에 감사함과 동시에 왜? 라는 의문 그리고 그런 상황에서 지금부터 앞으로 어떻게 살아야 할지, 라는 질문으 머릿속에 떠올리게 됩니다.

# 성장의 명확성

## 사람은 불편하게 보는 연습이 필요하다.

성장에 대해 바라보면서 느끼는 그리고 제가 항상 저에게 질문하는 핵심은 무엇일까요? 그것은 바로 '왜'라는 물음표에 관한 이야기 입니다.

사회는 성장을 바랍니다. 개인도 성장을 바라지요. 하지만 성장은 왜 해야 하는 겁니까? 사실 이 지점에서 자아 실현적 측면도 강하고, 그런 측면이 강해지면 강해질 수록 우리는 꿈이라는 이름을 섞어서 성장을 설명합니다. 그런데 많은 사람들을 상대하면서 상담을 해보고, 동시에 인간 심리나 사회적 성장에 대한 정의를 찬찬히 훑어 보다보면 사실 그런 부분에 대한 강조는 다소 '과장' 또는 '확대 해석' 이라고 저는 생각합니다. 왜냐면 성장은 개인의 단순한 자신의 만족으로 달성되지 않기 때문입니다.

성장을 이룬 사람에 대한 평가는 절대 자신이 내리지 않습니다. 자신이 그걸 보고 생각할 수도 있지만 사실 진짜 성장을 이루었다고 느끼는 순간은 결국 타인이 그걸 '인정' 할 때입니다.

> 나는 영어를 잘한다.<p>
> 그걸 너는 어떻게 증명할 수 있니?<p>
> 나는 토익 990점을 받았다.<p>
> 그래 너는 990점을 받을 만큼 '노력' 했고 '성장' 했구나<p>

사람의 성장은 어쩔 수 없이 누군가의 인정이 없이는 이루어질 수 없습니다. 물론 아닐 수 있죠. 하지만 제가 이 이야기를 하는 이유는 우리는 간혹 우리의 이러한 핵심적인 부분을 볼 때 그것을 포장할 지언정, 그것의 단면을 정확히 보려는 시도는 배제하기 때문입니다.

토익을 해야합니다. 사회적으로 적응하기 위한 도구나 스킬을 배워야 합니다. 저의 경우 코딩을 해야 겠지요. 하지만 그럴 때 우리는 이런 명확한 현실과는 동떨어진 사고를 종종합니다. 그런데 저는 상담을 하는 과정에서 이러한 사고 방식이 자신의 마음과 현실에서 자신이 살아갈 자존감을 버티게 만들어주기도 하지만, 이런 사고가 결정적으로 '성장'을 저해한다고 생각하게 되었습니다.

예를 들어 보면 그렇습니다.

코딩을 합니다. 열심히 합니다. 열심히 하는 것까진 좋으나 사회에 나와 혼란을 겪습니다.

# Endlogue

```toc

```
