---
emoji: 👍️
title: 2024년 피어 런칭을 앞두고 적어보는 몇 가지 개인적인 이야기
date: 2024-02-01 01:45:00
author: Paul
tags:
  - 생각적기
categories: etc
---

# 피어 개발 런칭 앞으로 4일 남았다.
떨리나? 그렇게 떨리진 않다. 사실 오늘은 뭔가 생각의 정리가 필요하다고 생각하는 부분들이 많이 있었기에, 그저 새벽, 자기 직전 피곤한 몸을 이끌고 정리의 글, 그리고 최근까지 있었던 일들을 정리해보고자 한다. 

## 가장 큰 것은 역시 peer 
정말 오래 걸렸다. 기획을 해보고 싶었던 내가 온전하게 한 사이클을 마무리 짓기까지 앞으로 4일이 남았다. 2월 5일 런칭을 하게 되면 베타로써 한동안 운영될 것이다. 

사실 매우 아쉽다. 부족했다고 본다. 기술적 상상력이 완성되기엔 좀 더 시간이 필요 했다. 정확히는 최악의 경우가 발생했을 때, 그것을 어디까지 사람들은 해결할 수 있는가? 에 대해 예상을 실패했다고 보는 게 맞으리라 생각된다. 

어플리케이션 수준으로 복잡성을 해결하고, 동시에 프론트에 대한 내 개념 수준이 부족하다보니, 백앤드는 어떻게든 해결해 나갈 수 있었지만 프론트는 그럴 수 없었다. 

뿐만 아니라 기존의 기획만 집중하던 시기의 문제가 있었다. 누군가를 탓할 문제는 아니지만, 과도한 자신감은 있었지만, 상상력도, 무얼 해야할지 모르는 이가 리더가 되는 순간 정체 되는 것은 한 순간이었다. 그리고 나는 너무 믿었다. 믿지 말아야 하는 건 아니겠지만, 그런 그가 어떤 사람인지를 정확하게 파악하고 있었어야 했다고 본다. 방향을 잃고 스스로 현타를 느끼게 둔 것은 내가 그럴 역량이 부족하다는 것을 말하는 것이리라 생각도 들었다.

욕심과, 부족함, 그리고 제어와 조절이 불가능한 상황에서 동료라고 하는 존재가 많은 것은 인력으로 전체의 에너지가 되기 보다, 논의할 일이 많아지는 결과를 초래했다고 생각한다.

그럼에도 불구하고 여기까지 온 것도 동료 덕분이기도 했다. 나는 포기하고 싶었던 때가 있었다. 왜냐면 확실한 것은 회사를 들어가는데 있어 어떤 포트폴리오가 완성 했다고 중요한 의미를 갖지는 않는다는 점을 공감하고 있기 때문이다.

런칭을 하는 것보다 그 과정에서 뭘 배웠는지, 무엇을 할 수 있었고, 무엇이 특징이었는지를 아는 것이 더 중요하고 값진 일이며, 회사 수준의 구조, 규칙, 체계를 갖추지 못한 채로, 실무에서 사용되는 기술에 못 미치는 걸로 뭘 만든다 게 큰 의미가 없다고 생각했다. 지금도 마찬가지고 말이다. 

하지만 이게 중요하다고 생각하는 동료들은 선택의 기로에서 포기하지 말자고 이야기 했고, 아슬아슬하게 내가 할 수 있는 영역 안에서 포기하지 않을 수 있었기에, 과감히 자를 걸 자른 뒤 런칭을 하게 되었다. 

사실 런칭을 하게 되어, 그 결과 이용자들의 눈에 보게 된다면 과연 우리 서비스를 쓸까? 객관적으로 그럴 매력은 여전히 부족하다고 보는데, 어떻게 될런지... 기대 된다. 

## 맥북에서 윈도우로..? 윈도우에서 우분투로...! 

맥북의 돈을 내야 하는 것은 아직 한참 남았다(...) 하지만 개발자로 이직하기 위해, 여러 작업들이 윈도우와 리눅스에서 진행되는데, 맥북으로 하고만 있을 수는 없다고 생각했다. 이제 프로젝트가 마무리 되면, 진짜 이직을 위한 준비의 마지막을 해나가면서, 이직의 기회를 노려야 하는데, 그렇게 되면 보다 현실적인 상황을 맞이할 것이므로, 원래의 '대세' 를 따라가야 한다고 생각했다. 

여튼 그리하여 고민을 하던 찰나, 추후 이야기 하겠지만 경제적으로 마지막 도전을 진행했다. 그리하여 경제적 상황도 조금 풀린 상태에서 기종을 고민했다. 그러다 결론적으로 고른 모델이 1.2kg, 32GB 램을 탑재한 제품이 눈에 들어왔다. 에이서 스위프트 엣지 16. 

제품에 대해 써보고 난 후기는... 일단 매우 훌륭하다고 느꼈다. 올레드 화면이 반사율만 제외하면 엄청나게 품질이 훌륭했고, 심지어 높은 주사율은 화면이 너무 부드럽다고 생각했다. 거기다 NPU가 최초로 탑재된 라이젠 7840u 는 상당히 훌륭한 프로세서 였다. 연산 성능도 훌륭하지만, 내장 그래픽 성능이 훌륭해서 소프트하게 게임을 돌리는(?) 것도 가능했다. 거기다 NPU가 탑재 되었다는 점은, 새삼스럽게 다시 한 번 AI에 대해 이해를 하고, 학습으로 대응을 해야 하는 게 아닌가 강렬하게 느낄 수 있었다. 

가장 좋았던 점을 이야기 해보면, 위에서 언급한 부분도 상당하지만, 결정적으론 무게였다. 1.25kg 정도로 16인치를 출시한 것도 훌륭했고, 램이 32GB 라는 점은 더더욱 베스트를 만들어줬다. 피어 개발을 하면서 맥북 14인치만 해도 묵직한 무겍 


```toc

```
