---
emoji: ✅
title: 신입 개발자 인터뷰 대비 0
date: 2024-04-30 10:04:01
author: Paul
tags:
  - interview
categories: study
---

# 신입 개발자 인터뷰 대비 0
## 면접 체크 리스트 
급하게 면접을 준비해야 하는 만큼, 할 수 있는 데까지 준비 하고자 본 글을 작성하게 되었습니다. 본 내용은 [이 글](https://hoons-dev.tistory.com/90)을 기반으로 하여 작성되었으며, 필요하다고 판단되는 내용들을 포함하여 작성되었습니다. 없던 내용이나 좀 더 보완이 필요하다고 생각한 내용에 대해 추가하였으며, 히스토리이자 내 학습의 결과물로 남기고자 이렇게 글로서 작성하게 되었습니다.

## 1. 자료구조 
- Array, ArrayList, LinkedList의 차이를 알고, 직무 언어로 모듈 없이 구현할 수 있다. 
- Stack과 Queue에 대해 알고, 차이를 설명할 수 있다. 직무 언어로 모듈 없이 구현할 수 있다.
- Tree와 Heap의 구조에 대해 알고, 설명할 수 있다. 직무 언어로 모듈 없이 구현할 수 있다.
- Tree의 전위, 중위, 후위 순회 시 출력되는 노드 순서를 말할 수 있다. 트리 구현부터 순회 메소드까지 직무 언어로 모듈 없이 구현할 수 있다.
- Tree, Binary Tree, BST, AVL Tree, RB Tree에 대해 설명하시오 
- 우선순위 큐에 대해 설명할 수 있다.
- List, Set의 차이점을 설명하시오
- Hash Function 과 Hash Table이란?
- 해쉬 테이블과 시간 복잡도에 대해 설명할 수 있다. 내부 구조에 대해 설명할 수 있다.
- 이진 탐색 트리에 대해 설명할 수 있다.
- 특정한 상황이 주어졌을 때, 어떤 자료구조를 선택해야 할 지 논리적으로 설명할 수 있다.
## 2. 알고리즘 
- 시간 복잡도 O(N^2)의 정렬 알고리즘과 O(NlogN)의 정렬 알고리즘을 직무 언어로 모듈 없이 구현할수 있는가?
- 각 정렬 알고리즘의 Best와 Worst case 시간복잡도에 대해 알고, 각 특성을 설명할 수 있다. 
- 재귀에 대해 설명할 수 있다.
- BFS/ DFS에 대해 설명할 수 있다. 직무 언어로 해당 알고리즘을 구현할 수 있다. 
- 다익스트라, 프림, 플로이드-워셜, 벨만포드, 크루스칼 알고리즘 등 그래프에서 사용하는 알고리즘에 대해 알고 있는가?
- 코드를 보고 시간 복잡도를 계산할 수 있다. 
## 3. 데이터베이스
- 데이터베이스를 사용하는 이유에 대해서 설명할 수 있다. 
- 데이터 베이스 언어(DDL, DML, DCL)에 대해 설명할 수 있다. 
- 데이터베이스 INDEX란 무엇인가?
- 정규화를 왜 해야 하며, 1~3 정규화부터 BCNF 정규화를 할 수 잇다 
- 역정규화란? 왜 하는지를 알고 있는가?
- RDBMS 와 NoSQL의 차이에 대해 설명할 수 있다. 
- 테이블 설계를 잘못한 경우 나타날 수 있는 오류들은 무엇이 있는가?
- 트랜잭션이 무엇이며, 그 특성을 설명하라
- 트랜잭션 격리 수준(Transaction Isolation Levels)에 대해 설명하시오
- ORM이란?
- 자주 사용하는 명령어들에 대해 설명할 수 있다.(SELECT, JOIN, WHERE, DELETE, GROUP BY... etc)
- DB 키의 종류와 기능을 설명해보시오.
- Redis 에 대해서 간단히 설명해보시오
- Redis와  Memcached의 차이에 대해 설명하시오. 
- Elastic Search에 대해 간단히 설명하시오. 
	- Elastic Search 의 인덱스 구조와 RDBMS의 인덱스 구조의 차이에 대해 설명하시오
	- Elastic Search의 키워드 검색과 RDBMS의 LIKE의 차이점에 대해 설명하시오.
- MongDB 의 개념과 그 특징을 설명하시오
- CAP 이론과 Eventual Consistency 에 대해서 설명하시오
## 4. 네트워크 / 보안
- 브라우저에 URL을 입력부터 화면에 내용이 출력되기 까지의 과정을 최대한 설명할 수 있다. 
- HTTP 프로토콜에 대해 설명이 가능하고, HTTP, HTTPS 가 무엇이 다른지 설명할 수 있다. 
- 쿠키와 세션, JWT 토큰의 특징, 장단점을 함께 설명할 수 있다. 
- TCP, UDP의 차이를 설명하고 각 어디에 사용되는 것이 좋은지 설명할 수 있다. 
- 3-way hanbshaking 과 4-way handshawking 에 대해 설명할 수 있다. 
- OSI 7 계층에 대해 설명하시오.
- RESTful 이란 무엇이며, 이에 대해 설명하시오.
- CORS란 무엇이며 이에 대해 설명하시오.
- TCP/IP 4계층에 대해 설명해보시오.
- 웹 서버 소프트웨어 (Apache, Nginx) 는 OSI 7계층에서 어디에서 동작하는가
- JWT에 대해 간단히 설명하시오 
- 비대칭키 암호화, 대칭키 암호화에 대해 설명하시오
- OAuth 에 대해 설명하시오
- JWT와 OAuth 를 비교하고 차이를 설명하시오 
- SQL Injection 에 대해서 간단히 설명하고, 대처 법에 대해 설명해보시오
- XSS에 대해서 설명하시오
- CSRF에 대해 설명하시오 
## 5. 운영체제 
- 프로세스와 스레드의 차이에 대해 설명할 수 있다. 
- 멀티 프로세스와 멀티 쓰레드의 특징에 대해 설명할 수 있다. 
- 멀티 스레드에서 동시성과 병렬성의 차이를 설명할 수 있다. 
- DeadLock, Mutual Exclusion, Critical Section에 대해 설명할 수 있다. 
- 단일 프로세서 CPU 스케줄링 방식에 대해 알고 있다. 
- 동기와 비동기의 차이, 장단점에 대해 설명할 수 있다. 
- Mutex와 Semaphore 가 무엇인지 설명할 수 있다. 
- 가상 메모리가 무엇인지 설명할 수 있고, 페이징과 세그멘테이션이 무엇인지 알고 있다 
- Context Switching이 무엇인가.
- 부모 프로세스, 자식 프로세스, 고아 프로세스, 좀비 프로세스에 대해 알고 있는가?
- 캐시 메모리와 지역성의 개념을 알고 그 특성을 설명할 수 있는가?
- Thread-safe 하다는 의미와 설계 방법에 대해 설명하시오.
## 6. Java & 객체 지향 언어
- JVM의 역할과, JVM의 구조에 대해 설명할 수 있다.
-  Java로 원시 타입, 참조 타입의 변수를 생성했을 때, 메모리의 어느 영역에 할당되는지 설명할 수 있다.
-  Java의 컴파일 과정에 대해 설명할 수 있다.
-  Garbage Collect가 무엇인지 설명할 수 있다.
-  오버라이딩과 오버로딩이 각각 무엇인지 설명할 수 있다.
-  래퍼클래스가 무엇인지 설명할 수 있다.
-  추상클래스와 interface에 대해 설명할 수 있다.
-  클래스와 인스턴스의 차이에 대해 설명할 수 있다.
-  제네릭에 대해 설명할 수 있다.
-  함수형 프로그래밍과 Stream API에 대해 설명할 수 있다.
- 어노테이션에 대해 설명할 수 있다. 
- 자바의 원시타입과 각각 몇 바이트의 값을 표현하는 가
- SOLID 5대 원칙에 대해 설명하시오 
- 동일성과 동등성에 대해 설명하시오. 
- String, StringBuilder, String Buffer 에 대해 각각의 클래스를 설명하고 차이를 설명하시오
- JAVA 8에서 추가된 내용은?
- 강한 결합과 느슨한 결합에 대해 설명하시오
- 자바의 동시성 이슈(공유 자원 접근)에 대해 설명보시오.
- Mutable 객체와 Immutable 객체의 개념과 그 차이점을 설명하시오.
- 자바에서 null을 안전하게 다루는 방법을 설명하시오.
- JDK, JRE의 차이점을 설명해보시오.
-  자바의 메모리 영역에 대해 설명할 수 있고, 각 메모리 영역이 할당되는 시점을 알고 있다.
-  Synchronized에 대해 설명할 수 있다.
-  new String()과 ""의 차이에 대해 설명할 수 있다.
- 접근 제한자별 차이에 대해 알고 있다.
-  static과 final에 대해 알고 있고, 메모리 측면에서도 설명이 가능하다.
-  Collections 프레임워크를 사용할 줄 안다.
-  직렬화(Serialize)에 대해 설명할 수 있다.
-  메모리의 상수 풀 영역이 무엇인지 알고 있다.
-  SerialVersionUID를 선언해야 하는 이유를 설명할 수 있다.
-  객체지향 개념의 특징을 모두 Java 코드와 함께 설명할 수 있다.
## 7. Spring Framework
- Spring Framework에 대해 설명할 수 있다, Spring Boot와 Spring의 차이점을 설명할 수 있다.  
-  DI와 IoC, IoC Container(DI Container)에 대해 설명할 수 있다.  
-  POJO가 무엇인지에 대해 설명할 수 있다.  
-  SpringMVC에 대해 설명할 수 있고, MVC가 어떤 흐름으로 요청을 처리하는지 설명할 수 있다.  
- Spring Bean과 Bean을 등록하는 방법을 설명할 수 있고, 라이프 사이클이 어떻게 관리되는지 설명 가능하다.  
- AOP, PSA가 무엇인지 설명할 수 있다.  
- DAO, DTO, VO, BO가 무엇인지 설명할 수 있다.  
- JPA가 무엇인지 설명할 수 있고, 언제 사용해야 좋을 지 설명할 수 있다.  
- Servlet이 무엇인지, 동작방식은 어떻게 되는지 설명할 수 있다.  
- Spring에서 트랜잭션을 적용하는 방식에 대해 설명할 수 있다.  
- Autowiring  과정에 대해 설명하시오.
- Spring Web MVC의 Dispatcher Servlet 의 동작 원리에 대해서 간단히 설명하시오.
- 프론트 컨트롤러 패턴이란 무엇인가?
- Serverlet Filter 와 Spring Interceptor 의 차이는 무엇인가?
- Spring 에서 CORS 에러를 해결할 수 있는 방법을 설명하시오
- Bean/Component 어노테이션에 대해 설명하고, 둘의 차이점을 설명하시오.
- POJO란 무엇이며 Spring Framework에서 POJO는?
- Spring Web MVC에서 요청 마다 Thread가 생성되어 Controller를 통해 요청을 수행할텐데, 어떻게 1개의 Controller만 생성될 수 있는가?
- 싱글톤 패턴이 무엇인지 알고, 스프링에서 대표적으로 사용되는 부분에 대해 말할 수 있다.  
- 대용량 트래픽에서 장애가 발생하면 어떻게 대응할 것인지 논리적으로 대답할 수 있다.  
- API가 무엇인지, RESTAPI와 RESTful API는 무엇인지 설명할 수 있다.  
- @Controller와 @RestController의 차이가 무엇인지 설명할 수 있다.  
- @RequestBody와 @Requestparam, @ ModelAttribute의 차이를 설명할 수 있다.
## 8. JPA
- JPA 영속성 컨텍스트가 무엇이며, 이점을 설명하시오(5가지)
- JPA Propagation 전파 단계를 설명하시오.
- JPA를 써야 하는 이유를 설명하시오
- N+1 문제가 무엇이며 이를 해결할 방법은? 
## 9. 기타 질문 모음
-  메소드 호출 시 인자 전달 방식인 Call by Value와 Call by Reference에 대해 설명하고, 자신의 직무 언어는 어떤 전달 방식을 채택하고 있는지 설명 가능하다.  
- 프레임워크와 라이브러리의 차이에 대해 설명 가능하다.  
- 절차지향 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍의 차이를 설명할 수 있다.  
- 스크립트 언어와 컴파일 언어를 나열하고 차이점을 설명하시오
- MSA가 무엇인지 설명할 수 있다.  
- Event Driven Architecture에 대해 설명할 수 있다.  
- AWS EC2와 AWS Lambda의 차이에 대해 설명할 수 있다.  
- 도커를 사용하는 이유와 도커의 작동원리에 대해 설명할 수 있다.
- 쿠버네티스를 사용하는 이유와 쿠버네티스 작동 원리에 대해 설명할 수 있다. 
- CI/CD 가 무엇이며 어떤 점에서 필요하고, 실제 경험이 있다면 이를 설명하시오. 
- 디자인 패턴
	- 싱글톤 패턴에 대해서 설명하시오
	- 브릿지 패턴에 대해서 설명하시오
	- 전략 패턴에 대해서 설명하시오
	- 빌더 패턴에 대해서 설명하시오
	- 팩토리 메서드 패턴에 대해서 설명하시오
	- 퍼사드 패턴에 대해서 설명하시오
- 테스트
	- 테스트 코드에 대해서 어떻게 생각하고, 작성해야 하는가?
	- TDD란? TDD 구현의 방식과 이에 대한 본인의 생각은?
	- Test Coverage란 무엇이며 어떻게 생각하느가?
- 인프라 /  클라우드
	- AWS 인프라 구축 혹은 그에 준하는 구축의 경험을 설명하시오
	- 로드 밸런서에 대해서 설명하시오
	- 리버스 프록시란?
	- Fault-tolerant(무정지) 시스템으로 가기 위해 필요한 방법과 생각을 설명하시오

# 각 질문 답변 포스트 
글 작성 후 링크 삽입 예정입니다. 더불어 잘못된 내용의 지적이나 추가적인 질문이 될만한게 있으면 알려주시면 감사하겠습니다! 

| 제목                  |  최종 수정일자   | 링크  |
| :------------------ | :--------: | :-: |
| 1. 자료구조             | 2024-04-30 |  -  |
| 2. 알고리즘             | 2024-04-30 |  -  |
| 3. 데이터베이스           | 2024-04-30 |  -  |
| 4. 네트워크 / 보안        | 2024-04-30 |  -  |
| 5. 운영체제             | 2024-04-30 |  -  |
| 6. Java & 객체 지향 언어  | 2024-04-30 |  -  |
| 7. Spring Framework | 2024-04-30 |  -  |
| 8. JPA              | 2024-04-30 |  -  |
| 9. 기타 질문 모음         | 2024-04-30 |  -  |


```toc

```
